# 系统架构

rocketMQ整个架构分为以下几大角色：

1. producer：生产消息的角色，一般是以组出现
2. consumer：消费消息的角色，一般是以组出现
3. nameServer：负责broker信息的管理，一般来说会有多个节点，每个节点存储全量数据，节点之间不相互通信，防止出现单点问题
4. broker：负责接收生产者生产的消息，同时消费者从broker里获取消息进行消费，一般是集群部署，提高容量与容错

## producer

生产者一般是以生产者组成批出现，他们可以向不同的topic中投递message，组中每个生产者都具有向全部topic投递消息的能力

## consumer

消费者一般是以消费者组出现，**一个消费者组可以订阅多个topic，一个topic也可以被多个消费者组订阅**，消费者组中的消费者必须所有订阅配置要保持一致，否则会出现丢消息的情况。**某个topic被某个消费者组进行消息消费**，此时会有一个要求：对于同一个消费者组的成员而言，**queue只能被这个组中的一个消费者进行消费（为了保证queue内消息的顺序性，避免后发先至的问题），而一个消费者可以消费多个queue**，即消费者与queue是一对多的关系，因此，为了避免资源浪费，一**般消费者的数量小于等于queue的数量**

## nameServer

负责与broker保持通信（心跳），支持broker的动态注册与发现。

主要包含以下两个功能：

1. broker管理：接受broker注册的信息，并保存。提供心跳检测，检查broker的存活状态
2. 路由信息管理：produce和consumer可以从中查询整个broker集群的路由信息，从而进行消息的投递和消费

#### 路由注册：

由于nameServer之间不进行通讯，为了保证数据一致，broker启动时会轮训nameServer列表，与每个nameServer都建立长链接，发起注册请求。nameServer内部维护者一个broker列表。broker节点会每隔30s将心跳包发送到nameServer，心跳中包含BrokerId、Broker地址、Broker名称、Broker所属集群名称等等。nameServer收到心跳包之后会更新心跳时间戳，进行保活。

#### 路由剔除：

nameServer中会有一个定时任务，每隔10s扫描broker列表，查看心跳时间戳距离当前时间是否超过了120s，如果超过，则从broker列表中剔除。

#### 路由发现：

客户端采用pull模型从nameServer获取最新路由信息，如果路由信息发生变化，可能会存在一些延迟，默认客户端每30s拉取一次配置。客户端初始化时会产生一个随机数，然后对nameServer数量进行取余，然后对对应的nameServer进行连接，如果失败则采用round-robin策略进行负载尝试。

## broker

broker是主要工作的节点，它负责接受produce发送的消息，对消息进行路由，提供消息持久化、消息复制等功能。同时还会保存customer消费者组的offset等信息。主要分为以下几个部分

1. Client-manager：客户端管理器，用来接受、解析客户端（producce/customer）请求，管理客户端。例如维护customer的topic订阅信息
2. store-service：存储服务，提供方便简单的API接口，实现**消息落盘**和**消息查询**功能
3. HA-service：高可用服务，提供master-broker与slave-broker之间数据同步功能
4. index-service：索引服务，根据特定的key，对消息进行路由到具体的queue，或者根据key快速查询消息

broker一般是以集群的方式出现，其中broker有两种身份master或者slave，以这种方式为外部提供HA高可用服务

## 工作流程

1. 启动nameServer，进行端口监听，等待broker、produce、customer的连接
2. 启动broker，broker与所有的nameServer进行长链接，然后每30s发送心跳数据保活
3. 在收发消息之前需要创建topic存储在哪些broker上，topic与broker的关系也会写到nameServer上。也可以在发送消息的时候才创建topic，自动创建默认读写队列数量都是4，创建时可以单独配置读写队列的数量，这两个数量是可以修改的，以实现动态的扩容与缩容
4. 在发送消息时，produce首先与一台nameServer建立连接，从中获取broker路由信息并缓存。然后根据算法从topic的所有queue中选择一个queue。与这个queue存在的broker建立长链接从而向其投递消息。produce会每隔30s从nameServer获取一次路由信息。
5. 在消费消息时，consumer和produce一样。只不过consumer会向broker发送心跳以确保broker是存活的
