# 性能分析工具

## 慢查询日志

mysql的慢查询日志是用来记录超过容忍时间的sql语句，是指超过long_query_time值的sql。默认情况下它的值是10s。

默认情况下mysql数据库并没有开启慢查询分析。一般情况下，如果不调优，不建议开启该参数。

```sql
## 查看慢查询相关的配置
show variables like '%slow_query_log%';
## 开启慢查询分析
set global slow_query_log='on';
## 查看慢查询容忍时间
show variables like '%long_query_time%';
## 修改慢查询容忍时间为1s
set global long_query_time=1;
## session级别
set long_query_time=1;
```

```sql
## 查看系统中有几条慢查询的sql
show global status like '%slow_queries%';
```

使用mysqldumpslow这个脚本文件来进行分析，他在mysql的安装目录中。

```shell
## -s t 按照时间排序
## -t 5 显示5条数据
mysqldumpslow -s t -t 5 /var/lib/mysql/96a3b366ebd4-slow.log 
```

找到慢sql后就可以使用explain来对sql进行分析了（**找到后记得关闭慢查询分析**）

## sql执行成本

sql执行成本用来分析sql在执行过程中，各个步骤消耗的时间，这样可以清晰的知道是哪一步花费了大量时间，它保存了最近15条运行结果

```sql
## 查看是否开启了sql成本分析
show variables like 'profiling';
## 开启sql成本分析
set profiling='on';
## 查询近期sql的执行
show profiles ;
## 查询queryId为26的sql的执行成本
show profile for query 26;
```

注意：

1. 如果结果中出现converting HEAP to MyISAM：查询结果太大了了，内存不够，往磁盘中放了
2. Create tmp table：创建了临时表
3. copy to tmp table on disk：把内存中的临时表中的数据复制到磁盘
4. locked：

## explain的使用

| 列名         | 描述                                                   |
| ------------ | ------------------------------------------------------ |
| id           | 在一个查询语句中，每个select对应的唯一id               |
| select_type  | 该select对应的查询类型                                 |
| table        | 查询的表名                                             |
| partitions   | 匹配的分区信息                                         |
| **type**     | **针对单表的访问方法**                                 |
| possible_key | 可能用到的索引                                         |
| key          | 实际用到的索引                                         |
| **key_len**  | **用到的索引长度，单位字节**                           |
| ref          | 当使用索引列等值查询时，与索引列进行等值匹配的对象信息 |
| **rows**     | **预估的需要读取的记录条数**                           |
| filtered     | 某个表经过搜索条件过滤后剩余记录数的百分比             |
| **extra**    | **一些额外的信息**                                     |

### id

id如果相同，可以认为是同一组查询，从上往下顺序执行。

在所有组中，id越大优先级越高，越先执行。

每个id号代表一趟独立的查询，sql查询趟数越少越好。

### table

table表示查询的是哪张表，如果是访问了联合表那么此处也会将其展示

### select_type

mysql为我们整个查询中的每个小查询都定义了一个select_type，它代表这个小查询在整查询中扮演的角色。

select_type的常见取值为：

1. SIMPLE：simple select （not using UNION or subqueries）
2. PRIMARY：outermost select
3. 略。。。

### type❤️

代表mysql对某个表的查询的时候执行的访问方法（访问类型）。

访问方法如下：system、const、eq_ref、ref、fulltext、ref_or_null、index_merge、unique_subquery、index_subquery、range、index、all

1. system：当表中只有一条记录，并且该存储引擎的统计数据是精确的。
2. const：当在聚簇索引或者唯一约束的二级索引上进行等值匹配时。
3. eq_ref：在进行join连接查询的时候，被连接的表是通过主键或者唯一约束的二级索引访问时，被连接的表的type。
4. ref：通过普通的二级索引进行等值匹配的时候
5. ref_or_null：在ref的情况下还对该字段进行 or is null的操作时
6. index_merge：多个拥有索引的字段进行or操作，故名思义，类似于索引合并
7. unique_subquery：在in的情况下，优化器决定用exist替换in操作，并且可以使用上主键，那么该子查询的type为unique_subquery
8. range：进行in操作，或者进行范围查找的时候
9. index：覆盖索引的情况下，但是需要扫描全部索引记录时（带头大哥死了，或者中间兄弟断了）
10. all：全表扫描

### possible_key

代表在执行查询的时候，有哪些候选的索引可以使用，sql优化器会从中选择cost最小的作为真正应用的索引，一般来说，候选索引越少越好。

### key

代表mysql在查询中真正使用的索引

### key_len❤️

代表使用的索引长度，一般来说，越大越好（联合索引的情况下，当然是用的字段越多找得越准）

### ref

索引列等值查询时，与索引列进行等值匹配的对象信息，可能是个常量，或者说是某一列

### rows❤️

预估的需要读取的条目数，这个值当然越小越好

### filtered

某个表经过最终过滤后剩下记录条数占type方式搜索的出来数据比例，越高越好（假设现在按照索引搜索到100条数据，如果最终过滤后100条都是要找的，说明索引效率高）

### extra❤️

extra中给出的信息代表着mysql将如何执行给定的查询。

常见的extra：

1. using where：使用了where条件，但是where条件中有些字段没有索引
2. using index：出现了覆盖索引的情况
3. using index condition：出现索引下推的情况，比如说范围查询后本身需要回表拿到数据然后在用剩下的条件过滤最终的记录，但是它并未回表，而是直接在二级索引上进行后续的比较，这就是索引下推
4. **using join buffer**：连接操作时，被连接的表无法通过索引加快访问速度时。mysql会为其分配一块内存加快查询速度
5. **using filesort**：在order by的时候使用了没有索引的字段进行排序
6. **using temporary**：使用了distinct、group by、union这些操作，但是没有有效的利用索引

```sql
## 传统方式查看执行计划
explain select idx1 from emp group by idx1;
## json方式查看执行计划（可以看到cost等信息）
explain format=json select idx1 from emp group by idx1;
## tree方式查看执行计划（较为简略）
explain format=tree select idx1 from emp group by idx1;
```

